---
title: 学习历程
date: 2018–01-17 15:05
tags:
	- 文
---

现在已经到大三上学期的末尾了，整个大学其实也算是只剩下一个学期了，想一想这两年多以来我在计算机专业的学习过程，其实也算是挺单一而又比较丰富的。一方面，在校园生活上，除了在大一的时候对这个世界还比较有兴趣之外，从大二一直到现在，基本没有什么交友、出门的想法，时间是有的，不过大多用在写代码、玩游戏上，另一方面，从最开始知道自己要读计算机专业是开始看的一本 C 语言的书，一直到现在，接触到的东西也算是不少了。

## C

高中毕业报考学校专业的时候随便选了几个专业，之后就得知我要上的专业是计算机，那时就百度了一下计算机专业需要学一些什么专业课，百度完了之后就买了一本 C 语言入门，特别厚的那种，然后在开学之前就开始了解了一下编程到底是个什么东西，在电脑上安装了 VC++ ，然后过了很长时间之后还是不会用，后来算是能简单的运行了一下，在 CMD 中显示了一串 “hello world”之后简直开心的不行。

## C++

大一开学之后发现我们要学的是 C++ ，开始就是觉得好像用起来也都一样，只不过是要包含的头文件和输入输出操作不一样的，其他的还都是一样，当然当时并不知道最上面那一行`#include <iostream>`到的是干什么用，只知道加上去就对了。因为学院规定大一期间学生不能使用电脑，说什么为了让我们更加投入到学习中，不过话说我们一计算机学院的学生不让用电脑，也是没谁了。

再次百度之后发现了 c4droid 这个神奇的软件，可以在手机上编写 C++ 并且运行，然后大一期间所有关于编程的学习都是基于这个软件完成的。

## Java & Android

大一下学期的时候，那时我已经不顾学院的规定买了电脑，就想着每天老是在编辑器里面写一写简单的代码，然后运行在黑框里面，并没有什么实际的意义，然后就想着能不能使用编程语言完成一些软件开发什么的，然后因为自己用的手机是 Andriod ，所以百度 Android 软件开发什么一大堆的，知道了有 Eclipse 这个软件是用来开发 Android 的，但是使用的却是 JAVA 语言，所以当时就安装了 Eclipse ，跟着网上的教程学习了一下 Java 程序设计，发现实际上的使用规则跟 C 、C++ 什么的也并没有什么太大区别，流程依旧是那个流程，是不过具体的名字换了换而已，这就是当初对于这些语言的理解，现在想想也有些可笑。

真正开始学习 Android 软件开发是在大一快结束的时候，我加入了学院的社团，“开源协会”，反正就是可以跟着学长学写代码之类的，当时招新的部门大致分为“Android”、“ios”、“前端”、“后台”、“硬件”这几个方向，然后我就毫无疑惑地选择了 Android ，毕竟我之前也是确确实实搞过 Android 软件开发的，只不过没有搞好而已。

大一的暑假我真正接触到了 Android 应用开发，同时还接触了一点 HTML 开发的知识。

开始学 Andorid 的时候是跟着郭霖的《第一行代码》一书开始的，从最开始的新建一个项目，添加 Activity ，跟着书上的代码一句一句的写。这时我写 Android 的编辑器是 Android Studio ，因为学长告诉我们了很多使用 Android Studio 的好处，虽然当时我也听不懂。就这样跟着书写了一个暑假的代码，暑假结束的时候，书也基本上看完了。看着自己暑假里面写的一个一个的 Demo ，也挺开心的，感觉自己确实学到了很多。新学期开学的时候学长告诉我们要自己做一个展示新闻的 App 以供验收，只有验收成功的才会进入开源，这个 App 就是我除了跟书上学的以外，做的第一个 App ，虽然当时做的界面很粗糙，功能也很粗糙，但是自己写出了一个现实可用的 App 还是很让人开心的。

## HTML

大一暑假期间，我是一半时间来学 Android ，一半时间学 HTML ，当时因为有一同学想写个什么东西，所以学了一些 Web 开发的知识，当时从网上租了服务器，买了域名，也就是现在用的这个，[wuruoye.com](wuruoye.com)，然后就性高彩烈地开启了 Web 开发之旅，跟着书上的、网上的教程，从一个个最简单的`index.html`开始，从`html`到`css`再到`javascript`，想做一个个人网页，将所有自己感兴趣的都放到里面，每个人来到这里，都进入了我的世界，都能感受到我的情感，所以就开始学啊，每当学到一点东西，都会把学到的东西用在里面，各种标签，动画，直到最后，不伦不类。其实我一个暑假也没有做出来什么东西，一个`index.html`页面也没有做完，更没有什么实质的内容，我只是熟悉了一下这种最简单的写网页的流程，在后来的网页数据抓取的时候，这个暑假里面学到的东西也算是发挥了很大的作用，虽然我这之后就再也没有写过任何的网页了。

这个暑假算是我的一次尝试，一次对从事方向的尝试，我同时学的还有移动端的 Android 开发，不过最终，我还是觉得在手机上写软件更加方便一些，有很多有趣的控件，自己可以很轻松地就能写出来一个东西，反观 Web 的话，总觉得随便写出一点什么东西都需要花费很大的力气。当时其实是对这个行业不了解导致的，现在的话我就觉得，当初如果选的是 Web 开发应该会好一点，毕竟做 Android 开发就只能开发一个平台上的应用，受用人群也只能是很小的一部分，相比较而下，采用 B/S 架构的任何应用，都能够在任何情况下通过浏览器访问，方便了很多。不过现在已经很晚了，除了以后有时间和必要，应该还是不会再去学。

## Kotlin

在2017年的 Google I/O 大会上，Google 将 [Kotlin](https://developer.android.com/kotlin/index.html) 作为开发 Andorid 应用程序的官方语言，Kotlin 也一夜超越 Java 成为了 Google 的亲儿子，在最新的 [Android Studio 3.x](https://developer.android.com/studio/index.html) 中也默认支持 Kotlin 语言写 Android 应用程序了。我第一次知道 Kotlin 这个语言的存在是在这次大会前的不久，那时候不知道怎么回事在看东西的时候看到了 Kotlin 这门由 [Jetbrains]() 开发的用来写 Android 应用的语言，被大家誉为 Android 上的 Swift ，事实上 Kotlin 要比 Swift 出现的早，但是由于苹果官方一直都在推 Swift ，所以 Object-C 于 Swift 之间的故事显然更为大家熟知。Kotlin 呢，也是基于 Java 虚拟机运行的一个语言，然后其本身也是基于 Java 而形成的，内部调用的是 Java 的一些类，可以看作是对目前的 Java 语言的一种封装，更改了一些语法内容，但是大致的使用方法还是差不多的，不过 Kotlin 也有很多超脱于 Java 很适合用来提升开发效率的东西，比如协程、非空限制，使用`!!`和`?`来进行是否为空的约束，避免了在 Java 中使用的大量的类似

```java
if (a != null) {
  a.doSomething();
}
```

的判断，只需要使用`a?.doSomething()`就可以完成上面的东西什么的。当然最重要的就是通过 id 来直接映射得到对应的控件，自从使用了 Kotlin ，就再也没有了新建一个 Activity 时首先要写的一大部分`TextView tv = findViewById(R.id.tv)`的操作了。

虽然 Kotlin 对于开发有很多帮助，但是目前来说还是使用 Java 开发 Android 更得心应手一些。Kotlin 比之于 Java ，就如同文言文比之于白话文， Kotlin 虽然语法精炼，但是看起来并没有 Java 那么清晰透彻，可能这也只是太过习惯于 Java 的原因。

## Python

Python 是我对后台开发进行一定尝试的时候使用到的语言。大概是大二期末的时候，不满足于 Android 只能写一写前端的东西，想要有一点自己的内容，所以就尝试了后台开发。Python 语言是一门很好的语言，弱类型，无需声明，直接使用，在使用的过程中可谓是随心所欲，但是也有一定的苦恼，拿到一个新的类，没有 Java 那么丰富的提示与报错，Python 从来不会告诉你你使用的对不对，只有在实际运行的时候才知道。最开始的时候，也是最蹩脚的时候，用的是 Window 的操作系统，然后在 IDE 里面跑起来一个程序，就开始使用，还时不时会因为不知名的原因导致连接不上去，当然后来我才知道这 TM 算什么后台服务器。后来因为一个好心的同学告知，我将租的服务器的操作系统换成了 Linux ，然后把代码拿到上面，用`Supervisor + Nginx + Gunicorn + Flask + Python`的方式，总算完成了一个像样的服务器程序，除了代码本身的问题，再也不用怕它崩了。当然，我这只能算是使用服务器完成了一个服务器最基本的数据传输的问题，但是一个服务器最精髓的内容在于安全与稳定，这些就不是我现在能涉及的了。

## 总结

学习计算机专业两年多了，随着知道的东西越来越多，也越来越觉得自己知道的太少。自己这两年学到的什么呢，美其名曰一年多的 Android 开发经验，但是面对的却都是一些最基础的东西，然而还没有了解地有多深。最近刚刚接触的 Python ，自己做一些简单的小东西说得过去，但是也根本拿不出手，至于 C/C++ ，怕是我这一辈子都学不好的东西。一时间竟然觉得自己什么也不行了，又能拿什么去找工作呢😂。所以从现在开始要坚持积累更多的东西吧。

开始积累一些东西，而不是一有问题就去 Google 、百度。学习了解一些较深层次的东西而不是总是借用别人写好的各种库和控件，试着挖掘出一点属于自己的东西。

路漫漫其修远兮。

